---
tipas: saltinis
pavadinimas: "1793 m. puolimo bei gynimosi sutartis su Rusija"
sukurta: "2026-04-18"
variantai:
  - "puolimo bei gynimosi sutartis"
aliases:
  - "1793 m. puolimo bei gynimosi sutartis su Rusija"
  - "puolimo bei gynimosi sutartis"
saltiniai:
  - "[[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]"
zymos:
  - "dokumentas"
laikotarpis: "1793 m."
datos:
  - "1793 m."
periodas: "ankstyvieji_naujieji_laikai"
periodo_grupes: []
amziai:
  - "XVIII"
date_start: "1793"
date_end: "1793"
vaidmenys: []
dalyviai: []
susije_irasai: []
patikimumas: "vidutinis"
---
# 1793 m. puolimo bei gynimosi sutartis su Rusija

## Bibliografiniai duomenys

- Pavadinimas: 1793 m. puolimo bei gynimosi sutartis su Rusija.
- Formos šaltinyje: puolimo bei gynimosi sutartis.
- Data / laikotarpis: 1793 m.
- Šaltinio rūšis / žymos: dokumentas.

## Turinys ir apimtis

tai sutartis su Rusija, sudaryta Gardino seime kaip naujos santvarkos dalis po II padalinimo.

## Ryšiai

- Šaltinis: [[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]

## Teiginiai

- t-001
  teiginys: "tai sutartis su Rusija, sudaryta Gardino seime kaip naujos santvarkos dalis po II padalinimo."
  pagrindžia:
    - c-001
  šaltinis: [[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
  statusas: patvirtinta

## Reikšmingi paminėjimai

- c-001
  santrauka: Tai sutartis su Rusija, sudaryta Gardino seime kaip naujos santvarkos dalis po II padalinimo.
  šaltinis: [[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
  citata_originali: |
    Be to, Rusijai reikalaujant,
    su ja buvo padaryta puolimo bei gynimosi sutartis. Kariuo-
    menės buvo palikta 5.000 Lietuvoje ir 10.000 Lenkijoje; likusioji
    jos dalis arba turėjo pereiti Rusų žiniai arba turėjo būti atleista.
  citata_rodoma: |
    Be to, Rusijai reikalaujant, su ja buvo padaryta puolimo bei gynimosi sutartis. Kariuomenės buvo palikta 5.000 Lietuvoje ir 10.000 Lenkijoje; likusioji jos dalis arba turėjo pereiti Rusų žiniai arba turėjo būti atleista.
  teiginio_tipas: faktas
  patikimumo_lygis: vidutinis
  patikimumo_saltinis: ai
  patikimumo_pagrindimas: "Citata tiesiogiai įvardija arba aprašo šaltinį."
  pagrindžia:
    - t-001
