---
tipas: ivykis
pavadinimas: '1447 m. privilegijos išsiderėjimas'
sukurta: '2026-04-25'
variantai: []
aliases: []
saltiniai:
  - 'A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)'
patikimumas: 'vidutinis'
tags:
  - ivykis
  - kunigaikštis
  - privilegija
  - valstybė
---
# 1447 m. privilegijos išsiderėjimas

## Santrauka

1447 m. privilegija.

## Laikotarpis ir datos
Nenurodyta

## Dalyviai ir vaidmenys
Nenurodyta

## Eiga
Nenurodyta

## Rezultatas
Nenurodyta

## Teiginiai
- t-001
  teiginys: '1447 m. privilegija.'
  pagrindžia:
    - c-002
    - c-001

## Reikšmingi paminėjimai
- c-001
  santrauka: '1447 m. privilegija.'
  šaltinis: A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)
  citata_originali: |
    1447 m. privilegija. Kadangi tuo metu tarp Lietuvos ir Len-
    kijos dar tebeėjo ginčas dėl Podolės ir Voluinės, tai lietuviai
    į šitą privilegiją įrašė punktą, kuriuo Kazimieras pasižadėjo iš-
    laikyti Lietuvą tose pačiose ribose, kokias ji turėjo Vytauto lai-

    kais. Tai reiškė, kad Podolė su Voluine turi likti Lietuvai. Be
    to, norėdami apsidrausti nuo lenkų įtakos, lietuviai į privile-
    giją įrašė nuostatą, kad didysis kunigaikštis negalįs duoti Lie-
    tuvoje nei urėdų nei žemių jokiam svetimšaliui. Mat, lietuviai
    bijojo, kad gyvendamas Krokuvoje Kazimieras nepradėtų
    lenkų skirti Lietuvoje urėdais ir dovanoti jiems čia dvarų. Nors
    ir daug kartų lenkai bandė sugriauti tą privilegijos nuostatą,
    tačiau jis išliko iki pat valstybės galo. Tuo būdu privilegija
    visą laiką saugojo Lietuvos valstybę nuo lenkų kišimosi.
  citata_rodoma: ''
  teiginio_tipas: faktas
  patikimumo_lygis: vidutinis
  patikimumo_saltinis: ai
  patikimumo_pagrindimas: ''
  pagrindžia:
    - t-001
- c-002
  santrauka: 1447 m. privilegijos išsiderėjimas papildomas patvirtintas šaltinio paminėjimas.
  šaltinis: Zenonas Ivinskis, Lietuvos istorija iki Vytauto Didžiojo mirties (1978 m.)
  citata_originali: |
    Socialiniu_ atžvilgiu ši epocha yra charakterizuojama išryškė­
    jusią luomine diferenciacija. Šalia stambiųjų didikų bei kunigaikš­
    čių, bajorija ėmė išsivystyti į atskirą galingą visuomenės sluoksnį,
    valdovo privilegijomis (1387, 1413, 1434, 1447) vis palaikomą ir
    stiprinamą. Uždrausdamas bajoro valstiečiams išsikelti, perduo­
    damas juos ir teismo atžvilgiu pono valdžion ir šio labui juos
    paliuosuodamas nuo piniginės prievolės valstybei, Kazimieras savo
    privilegija (1447) padėjo pagrindą baudžiavinei epochai.
  citata_rodoma: ""
  teiginio_tipas: faktas
  patikimumo_lygis: aukstas
  patikimumo_saltinis: exact_source_offset
  patikimumo_pagrindimas: "Citata automatiškai pririšta prie exact source offsetų."
  pagrindžia:
    - t-001
    - t-001

## Ryšiai
### Teminiai klasteriai
- [[temos/privilegija]]

### Laikotarpiai
- [[laikotarpiai/XV amžius]]
