---
tipas: ivykis
pavadinimas: "1579 m. žygis ir Polocko atgavimas"
sukurta: "2026-04-18"
variantai: []
aliases: []
saltiniai: 
  - "[[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]"
zymos: 
  - "karas"
laikotarpis: "1579 m."
datos: 
  - "1579 m."
periodas: ""
periodo_grupes: []
amziai: 
  - "XVI"
date_start: "1579"
date_end: "1579"
vaidmenys: []
dalyviai: []
susije_irasai: []
patikimumas: "aukstas"
---
# 1579 m. žygis ir Polocko atgavimas

## Santrauka

Karalius iš Vilniaus žygiavo prieš caro kariuomenę, o per šį žygį po apgulties atsiėmė Polocką Lietuvai. (t-001)

## Laikotarpis ir datos

- laikotarpis: 1579 m. (t-001)
- datos: 1579 m. (t-001)
- amziai: XVI (t-001)
- date_start/date_end: 1579 / 1579 (t-001)

## Teiginiai

- t-001
  teiginys: "Karalius iš Vilniaus žygiavo prieš caro kariuomenę, o per šį žygį po apgulties atsiėmė Polocką Lietuvai."
  pagrindžia:
    - c-001
  šaltinis: [[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
  statusas: patvirtinta

## Reikšmingi paminėjimai

- c-001
  santrauka: Karalius iš Vilniaus žygiavo prieš caro kariuomenę, o per šį žygį po apgulties atsiėmė Polocką Lietuvai.
  šaltinis: [[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
  citata_originali: |
    1579 m. vasarą pats karalius iš Vilniaus išžygiavo prieš caro
    kariuomenę, kuri buvo suspiesta Pskove.
    Livonijoje tuo metu jau buvo pagerėję reikalai: karalium
    paskelbtas Magnusas jau buvo paties caro pašalintas, o kraštas,
    matydamas, kad ruošiamasi
    rimtam karui, jau nebelinko į
    caro pusę, ir Lietuvos kariuo-
    menei be didelio vargo pasi-
    sekė atsiimti nemaža miestų.
    Tačiau, nenorėdamas kariauti
    nualintoje Livonijoje, karalius
    su vyriausiomis jėgomis iš Vil-
    niaus išžygiavo į Polocką, kurį
    po 3 savaičių apgulties paėmė
    (tuo būdu nuo 1563 m. Mas-
    kvos valdžioje išbuvęs Poloc-
    kas sugrįžo Lietuvai ir liko jos
    iki pirmojo padalinimo).
  citata_rodoma: |
    1579 m. vasarą pats karalius iš Vilniaus išžygiavo prieš caro kariuomenę, kuri buvo suspiesta Pskove. Livonijoje tuo metu jau buvo pagerėję reikalai: karalium paskelbtas Magnusas jau buvo paties caro pašalintas, o kraštas, matydamas, kad ruošiamasi rimtam karui, jau nebelinko į caro pusę, ir Lietuvos kariuomenei be didelio vargo pasisekė atsiimti nemaža miestų. Tačiau, nenorėdamas kariauti nualintoje Livonijoje, karalius su vyriausiomis jėgomis iš Vilniaus išžygiavo į Polocką, kurį po 3 savaičių apgulties paėmė (tuo būdu nuo 1563 m. Maskvos valdžioje išbuvęs Polockas sugrįžo Lietuvai ir liko jos iki pirmojo padalinimo).
  teiginio_tipas: faktas
  patikimumo_lygis: aukstas
  patikimumo_saltinis: ai
  patikimumo_pagrindimas: "Citata tiesiogiai pagrindžia teiginį šaltinio tekste."
  pagrindžia:
    - t-001
