---
tipas: ivykis
pavadinimas: "1580 m. žygis ir Didžiųjų Lukų tvirtovės paėmimas"
sukurta: "2026-04-18"
variantai: []
aliases: []
saltiniai: 
  - "[[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]"
zymos: 
  - "karas"
laikotarpis: "1580 m."
datos: 
  - "1580 m."
periodas: ""
periodo_grupes: []
amziai: 
  - "XVI"
date_start: "1580"
date_end: "1580"
vaidmenys: []
dalyviai: []
susije_irasai: []
patikimumas: "aukstas"
---
# 1580 m. žygis ir Didžiųjų Lukų tvirtovės paėmimas

## Santrauka

Po Polocko paėmimo karas tęsėsi, karalius surengė dar vieną žygį ir sujungtos lietuvių bei lenkų pajėgos paėmė Didžiųjų Lukų tvirtovę. (t-001)

## Laikotarpis ir datos

- laikotarpis: 1580 m. (t-001)
- datos: 1580 m. (t-001)
- amziai: XVI (t-001)
- date_start/date_end: 1580 / 1580 (t-001)

## Teiginiai

- id: t-001
  teiginys: "Po Polocko paėmimo karas tęsėsi, karalius surengė dar vieną žygį ir sujungtos lietuvių bei lenkų pajėgos paėmė Didžiųjų Lukų tvirtovę."
  pagrindžia:
    - q-001
  šaltinis: [[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
  statusas: patvirtinta

## Reikšmingi paminėjimai

- id: q-001
  santrauka: Po Polocko paėmimo karas tęsėsi, karalius surengė dar vieną žygį ir sujungtos lietuvių bei lenkų pajėgos paėmė Didžiųjų Lukų tvirtovę.
  šaltinis: [[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
  citata_originali: |
    Atėjus 1580 m. vasarai, karalius vėl išžygiavo į
    karą. Caras tuo metu vis siūlė taiką, tik iš pradžių labai sunkio-
    mis sąlygomis: reikalavo palikti jam visą Livoniją ir net grą-
    žinti pirmojo žygio metu užimtus miestus. Bet kai Stp. Batoras,
    nepaisydamas jo laiškų ir siūlomų derybų, vėl išžygiavo į karą
    
    Kristupas I Radvila Perkūnas,
    Mikalojaus R. Rudojo sūnus, — nuo
    1572 m. kiemo hetmonas (jis pirma-
    sis — nuo 1579 m. — pradėjo va-
    dintis lauko hetmonu), nuo 1579 m.
    Trakų kaštelionas ir vicekancleris,
    nuo 1584 m. Vilniaus vaivada, o
    nuo 1589 m. didysis hetmonas; di-
    delis kalvinų globėjas († 1603 m.).
    
    ir pranešė, kad caro pasiuntinius jis galįs priimti savo stovy-
    kloje, — caras pasidarė nuolaidesnis ir daug mandagesnis: jis jau
    nebesiplūdo, kaip kad anksčiau, ir savo pasiuntiniams įsakė labai
    švelniai elgtis. Bet kadangi nuo pagrindinių savo reikalavimų
    jis vis dėlto neatsisakė, tai sujungtos Lietuvių ir Lenkų kariuo-
    menės dabar paėmė labai svarbią caro Didžiųjų Lukų
    tvirtovę ir daug aplinkinių miestų.
  citata_rodoma: |
    Atėjus 1580 m. vasarai, karalius vėl išžygiavo į karą. Caras tuo metu vis siūlė taiką, tik iš pradžių labai sunkiomis sąlygomis: reikalavo palikti jam visą Livoniją ir net grąžinti pirmojo žygio metu užimtus miestus. Bet kai Stp. Batoras, nepaisydamas jo laiškų ir siūlomų derybų, vėl išžygiavo į karą Kristupas I Radvila Perkūnas, Mikalojaus R. Rudojo sūnus, — nuo 1572 m. kiemo hetmonas (jis pirmasis — nuo 1579 m. — pradėjo vadintis lauko hetmonu), nuo 1579 m. Trakų kaštelionas ir vicekancleris, nuo 1584 m. Vilniaus vaivada, o nuo 1589 m. didysis hetmonas; didelis kalvinų globėjas († 1603 m.). ir pranešė, kad caro pasiuntinius jis galįs priimti savo stovykloje, — caras pasidarė nuolaidesnis ir daug mandagesnis: jis jau nebesiplūdo, kaip kad anksčiau, ir savo pasiuntiniams įsakė labai švelniai elgtis. Bet kadangi nuo pagrindinių savo reikalavimų jis vis dėlto neatsisakė, tai sujungtos Lietuvių ir Lenkų kariuomenės dabar paėmė labai svarbią caro Didžiųjų Lukų tvirtovę ir daug aplinkinių miestų.
  teiginio_tipas: faktas
  patikimumo_lygis: aukstas
  patikimumo_saltinis: ai
  patikimumo_pagrindimas: "Citata tiesiogiai pagrindžia teiginį šaltinio tekste."
  pagrindžia:
    - t-001
