---
tipas: ivykis
pavadinimas: "1717 m. „nebylys seimas“"
sukurta: "2026-04-16"
variantai: []
aliases: []
saltiniai:
  - "[[objektai/saltiniai/A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)|A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]"
zymos:
  - seimas
laikotarpis: "1717 m."
datos:
  - "1717 m."
vaidmenys:
  - "[[Augustas II]]: šaltinyje siejamas su įvykiu"
dalyviai:
  - "[[Augustas II]]"
susije_irasai:
  - "[[objektai/saltiniai/A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)|A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]"
patikimumas: "Įrašas sudarytas tik pagal nurodyto darbo šaltinio tekstą; dalyviai linkinami tik tada, kai yra esama asmens pastaba ir šaltinis nesiremia vien spėjimu."
---
# 1717 m. „nebylys seimas“

## Santrauka

Kandidatas žymi svarbų seimo posėdį, kuriame buvo apribota politinė savivalė.

## Laikotarpis ir datos

- laikotarpis: 1717 m.
- datos: 1717 m.

## Data ir vieta

- data: 1717 m.

## Dalyviai ir vaidmenys

- [[Augustas II]]: šaltinyje siejamas su įvykiu.

## Reikšmingi paminėjimai

- santrauka: Šaltinis pateikia reikšmingą paminėjimą apie įvykį „1717 m. „nebylys seimas““.
  šaltinis: [[objektai/saltiniai/A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)|A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
  citata: |
    18. 1717 m. „nebylys seimas"

    Seimas ir taikos sąlygos. Sušaukus seimą, kuris turėjo sukilusią bajoriją sutaikinti su karalium, generolas Dolgorukis jame padiktavo iš anksto tam tikroje taryboje nustatytas sąlygas. Jei kuri pusė jų nepriimtų, prieš tą jis pagrasino čia pat stovinčia caro armija. Visi buvo labai nepatenkinti, tačiau prieš jėgą teko nusilenkti. Nors šiaipjau visi seimai būdavo labai audringi, atstovai juose mėgdavo daug kalbėti, ir po ilgų kalbų

    seimas dažniausiai iširdavo (iš Augusto II iki tol šauktų seimų buvo iširę net 7), bet dabar niekas nedrįso kalbėti. Pateiktosios sąlygos buvo tylomis priimtos, ir visas seimas su visais formalumais teužtruko vos 6 valandas. Dėl to, kad jame niekas nekalbėjo, jis ir vadinamas nebyliu.
  pagrindžia: Įvykio pavadinimą, šaltinyje pateiktą kontekstą ir, kai nurodyta, datą.

## Ryšiai

- šaltinis: [[objektai/saltiniai/A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)|A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
- dalyvis: [[Augustas II]]

## Pastabos
