---
tipas: ivykis
pavadinimas: "1919 m. konferencija Kaune"
sukurta: "2026-04-18"
variantai: []
aliases: []
saltiniai: 
  - "[[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]"
zymos: 
  - "seimas"
  - "suvažiavimas"
laikotarpis: "1919 m. pradžioje"
datos: 
  - "1919 m. pradžioje"
periodas: ""
periodo_grupes: []
amziai: 
  - "XX"
date_start: "1919"
date_end: "1919"
vaidmenys: []
dalyviai: []
susije_irasai: []
patikimumas: "aukstas"
---
# 1919 m. konferencija Kaune

## Santrauka

Kadangi steigiamojo seimo dar negalėjo rinkti, jo vaidmenį laikinai perėmė konferencija Kaune. (t-001)

## Laikotarpis ir datos

- laikotarpis: 1919 m. pradžioje (t-001)
- datos: 1919 m. pradžioje (t-001)
- amziai: XX (t-001)
- date_start/date_end: 1919 / 1919 (t-001)

## Teiginiai

- id: t-001
  teiginys: "Kadangi steigiamojo seimo dar negalėjo rinkti, jo vaidmenį laikinai perėmė konferencija Kaune."
  pagrindžia:
    - q-001
  šaltinis: [[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
  statusas: patvirtinta

## Reikšmingi paminėjimai

- id: q-001
  santrauka: Kadangi steigiamojo seimo dar negalėjo rinkti, jo vaidmenį laikinai perėmė konferencija Kaune.
  šaltinis: [[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
  citata_originali: |
    Tokiose nenormaliose sąlygose
    negalint rinkti steigiamojo seimo, teko jo vaidmenį laikinai pa-
    
    
    vesti vadinamajai konferencijai. Į ją siuntė atstovus parapijų
    komitetai po vieną, o apskričių komitetai ir miestų valdybos —
    po du. Konferencija turėjo išklausyti V. Tarybos ir laikinės
    vyriausybės pranešimus, aptarti steigiamojo seimo sušaukimo
    sąlygas ir dėsnius, žemės reformą ir išrinkti trūkstamus V. Ta-
    rybai narius. Tokia konferencija susirinko 1919 metų pradžioj
    Kaune. Atlikusi savo uždavinį, ji vėl išsiskirstė.
  citata_rodoma: |
    Tokiose nenormaliose sąlygose negalint rinkti steigiamojo seimo, teko jo vaidmenį laikinai pavesti vadinamajai konferencijai. Į ją siuntė atstovus parapijų komitetai po vieną, o apskričių komitetai ir miestų valdybos — po du. Konferencija turėjo išklausyti V. Tarybos ir laikinės vyriausybės pranešimus, aptarti steigiamojo seimo sušaukimo sąlygas ir dėsnius, žemės reformą ir išrinkti trūkstamus V. Tarybai narius. Tokia konferencija susirinko 1919 metų pradžioj Kaune. Atlikusi savo uždavinį, ji vėl išsiskirstė.
  teiginio_tipas: faktas
  patikimumo_lygis: aukstas
  patikimumo_saltinis: ai
  patikimumo_pagrindimas: "Citata tiesiogiai pagrindžia teiginį šaltinio tekste."
  pagrindžia:
    - t-001
