---
tipas: ivykis
pavadinimas: "1926 m. gruodžio 17 d. karininkų perversmas"
sukurta: "2026-04-18"
variantai: 
  - "Lietuvos vidaus politinė raida ir 1926 m. gruodžio 17 d. perversmas"
aliases: 
  - "Lietuvos vidaus politinė raida ir 1926 m. gruodžio 17 d. perversmas"
saltiniai: 
  - "[[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]"
zymos: 
  - "politinis-sprendimas"
laikotarpis: "1926 m. gruodžio 17 d."
datos: 
  - "1926 m. gruodžio 17 d."
periodas: ""
periodo_grupes: []
amziai: 
  - "XX"
date_start: "1926"
date_end: "1926"
vaidmenys: []
dalyviai: 
  - "[[Kazys Grinius]]"
susije_irasai: []
patikimumas: "aukstas"
---
# 1926 m. gruodžio 17 d. karininkų perversmas

## Santrauka

Karininkai, remiami krikščioniškųjų grupių ir tautininkų, 1926 m. gruodžio 17 d. nuvertė politinę padėtį ir išstūmė K. Grinių. (t-001)

## Laikotarpis ir datos

- laikotarpis: 1926 m. gruodžio 17 d. (t-001)
- datos: 1926 m. gruodžio 17 d. (t-001)
- amziai: XX (t-001)
- date_start/date_end: 1926 / 1926 (t-001)

## Dalyviai ir vaidmenys

- [[Kazys Grinius]] (t-001)

## Teiginiai

- t-001
  teiginys: "Karininkai, remiami krikščioniškųjų grupių ir tautininkų, 1926 m. gruodžio 17 d. nuvertė politinę padėtį ir išstūmė K. Grinių."
  pagrindžia:
    - c-001
  šaltinis: [[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
  statusas: patvirtinta

## Reikšmingi paminėjimai

- c-001
  santrauka: Karininkai, remiami krikščioniškųjų grupių ir tautininkų, 1926 m. gruodžio 17 d. nuvertė politinę padėtį ir išstūmė K. Grinių.
  šaltinis: [[A. Šapoka (red.), Lietuvos istorija (1936 m.)]]
  citata_originali: |
    **Gruodžio 17 d. perversmas.** Visos minėtos ir kai kurios
    dar neminėtos priežastys sudarė krašte tokią nuotaiką, kad dau-
    gelis jau pradėjo ieškoti kokios nors išeities. Todėl 1926 m. gruo-
    
    Dr. Kazys Grinius,
    trečiasis Lietuvos prezidentas (1926 m.).
    
    džio 17 d. karininkų padarytas perversmas niekam nebuvo netikė-
    ta naujiena. Tą perversmą rėmė krikščioniškosios grupės kartu
    su tautininkais, o visuomenė jam karštai pritarė. Todėl viskas
    labai greitai ir lengvai įvyko.
  citata_rodoma: |
    Gruodžio 17 d. perversmas. Visos minėtos ir kai kurios dar neminėtos priežastys sudarė krašte tokią nuotaiką, kad daugelis jau pradėjo ieškoti kokios nors išeities. Todėl 1926 m. gruo- Dr. Kazys Grinius, trečiasis Lietuvos prezidentas (1926 m.). džio 17 d. karininkų padarytas perversmas niekam nebuvo netikėta naujiena. Tą perversmą rėmė krikščioniškosios grupės kartu su tautininkais, o visuomenė jam karštai pritarė. Todėl viskas labai greitai ir lengvai įvyko.
  teiginio_tipas: faktas
  patikimumo_lygis: aukstas
  patikimumo_saltinis: ai
  patikimumo_pagrindimas: "Citata tiesiogiai pagrindžia teiginį šaltinio tekste."
  pagrindžia:
    - t-001
